# CATDiC
CA tagged Dialogue Corpus

<p>CAタグ付き観光案内対話コーパス v1.00

<p>■概要
本コーパスは、京都観光案内対話コーパスに、CA（Concept/Action）タグを付与したものである。<br>
京都観光案内対話コーパスは、ガイド役と旅行客役の二者による、京都観光計画立案に関する模擬会話の音声を書き起こしたものである。<br>一方CAタグは、観光案内に類するような、複数の
サブタスクを内包するタスク志向型対話システムの対話制御に用いられることを想定し、旅行客（ユーザ）の発話意図（Concept）をユーザ入力シンボル、それに対するガイド（システム）の
応答（Action）を、システム出力シンボルとし、対話遷移をシンボル化することを目的として設計されたものである。<br>また、意味理解に必要な発話内のキーワードをKeywordタグとして
タグ付けすることで、各CAタグの引数としても利用可能なように設計されている。<br>

<p>■v1.00の内容

<p>言語　　：英語<br>
対話数　：48対話<br>
ガイド数：1名<br>
ユーザ数：48名<br>
対話スタイル：対面対話<br>
音声　　：無<br>

<p>ファイル命名規則：<br>
[収録日付]-[番号].tsv<br>

<p>フォーマット：<br>
タブ区切りテキスト<br>
開始時刻(msec)[tab]終了時刻(msec)[tab]役割[tab]書き起こし[tab]発話番号[tab]行番号<br>

<p>開始時刻<br>
　一発話の開始時刻であり、CAタグはこの開始時刻の頭に挿入されている。<br>
　CAタグの詳細については後述する。<br>
　実際の会話がはじまる前の対話の趣旨説明や、会話の間に挿入された観光案内会話外の発話、相槌などの省略可能な挿話は、行頭に「#」を付している。<br>
　同一話者の一続きの発話で、3行以上にわたって一つのConcept/Actionを構成する場合の、先頭行と最後行に挟まれた行頭には「=」を付している。<br>
　例）<br>
　&lt;confirm:exp:by:neg\>33272     34187   g       So,<br>
　=34187                        35103   g       you are still pretty new<br>
　&lt;/confirm:exp:by:neg\>35845    36950   g       to Kyoto.<br>
終了時刻<br>
　一発話の終了時刻である。一発話は、おおよその句読点位置やポーズ位置で改行されている。<br>
役割<br>
　g:ガイド、u:ユーザ（旅行客）<br>
書き起こし<br>
　話者の発話を文字化している。ただし、"eh"や"uh"などのフィラーは省略している。<br>
　また、ガイドの氏名を[Guide]、役割上発話した実在の会社名を[Company]のように伏せている。<br>
　Concept/Action内で引数として利用される単語やフレーズは、それを示すタグ（Keywordタグ）で囲まれている。<br>
　例）<br>
　&lt;SPOT&gt;Kinkakuji&lt;/SPOT&gt;<br>
発話番号<br>
　一つのConcept/Actionを一発話とした場合の発話番号。10から10刻みでインクリメントされているが、一つの発話を二つ以上の行為に分割する必要があった場合には、分割した二行目以降は、分割の数に応じて一桁目を（例えば二分割なら5を）加算する。<br>
　この際、分割した箇所の開始、終了時刻は適当な数字が付与されている。<br>
行番号<br>
　発話行番号。発話番号同様に、二行以上に分割した場合は、一桁目を加算されている。<br>

<p>なお、一つの旅行計画が決まったと思われる対話の区切りを以下で示している。<br>
commit-----------------------------<br>

<p>■CAタグについて
　
<p>フォーマット：<br>
1) 一つのConcept/Actionタグは、XMLに準じた形式で記述され、開始&lt;&gt;と終了&lt;/&gt;で示される。<br>
例）<br>
&lt;confirm:exp&gt;&lt;/confirm:exp&gt;25481        27383   g       And have you ever been to Kyoto?<br>
　# この例では、一行で一つのActionを構成するため、開始、終了タグが連続して記述されている。<br>

<p>2) Concept/Actionの分類は、その行為を示す具体的なタグ名称が与えられているが、タグ名称内<br>
　の記号「-」「:」「_」「」には、以下のような規則がある<br>
　ハイフン-     当該タグクラスの引数を示す。複数の引数がある場合は、アルファベット順につなげる。<br>
　　例）inform-spot　・・[spot]について情報提供をしている<br>
　コロン:       当該タグクラスのサブクラスを示す。サブクラスは階層を持ち得る。複数のサブクラスがある場合は、階層順につなげる。<br>
　　例）ask:travel:time　・・[旅程]の[時間]について尋ねている<br>
　アンダーバー_ 当該タグクラスの名称の細分化に用いる<br>
　　例）request_recommendation　・・お勧めの要求。<br>

<p>3) Keywordには、タグ名称に「.」を含む場合がある。<br>
　ピリオド.     当該タグの属性を示す。<br>
　　例）well this starts at &lt;TIME.start&gt;five&lt;/TIME.start&gt;<br>
　　　　当該時刻が特に開始時間であることを示す。<br>

<p>4) Keywordには、以下のオプションがある。<br>
　value=        当該引数が代名詞や略称で示されている場合、文脈から想定される指示対象の正式名称を記述しておく。<br>
　　例）let's see &lt;SPOT value="Uzumasa Toei Movie Land"&gt;Movie Land&lt;/SPOT&gt;.<br>

<p>■各CAタグの種類と意味<br>
京都観光案内対話に対して、CAタグを付与するにあたり設計したタグセットについて、それぞれ以下のファイル内で例示して説明する。<br>
※存在するすべてのタグについて網羅しているわけではない。<br>

<p>User Conceptタグ・・doc/Concept-tag_set.en.txt<br>
Guide Actionタグ・・doc/Action-tag_set.en.txt<br>
Keywordタグ     ・・doc/Keyword-tag_set.en.txt<br>
